...koffie schenken
geweldig. En dan bent u zelfs 82
Ja
het is niet te geloven
ja, vroeger moest je ermee ophouden als je
82 werd, maar dat... zolang het nog kan. Ja..
ja
Ik vind het heel leuk, en
je kent die mensen zo, en.
o ja, ja.
Ik doe het ook voor het eerst
met camera, ik interview
wel veel maar voor mij is dit
voor het eerst met camera
o dat is heel bijzonder. Dus
ik moet even zeggen wie ik ben
ja
ik ben mevrouw Schep,
wat moet ik nog meer..
en u bent geboren
in Drachten, dat is
Friesland. Dat weet u wel
in wat voor gezin
in een gezin met vijf kinderen.
Mijn vader die had een meubelzaak,
een winkel met een fabriek erachter.
En wij woonden eerst boven de zaak.
Toen later zijn we naar beneden gegaan, en
toen zijn we verhuisd naar de Stationsstraat.
Dat zegt u misschien niets, maar dat
was naast het park, en daar woonden wij.
Daar hebben we verder gewoond
en u groeide op in een
goed gereformeerd gezin
ja hoor
en bij wie kerkt u
dominee van Munster had je daar in die tijd en
dominee, zeg het eens.. Moet ik even denken.
Er is toen ook zo'n strijd geweest
tussen dominee Munster, dat
was... Wij kerkten in de Noorderkerk,
en dan had je de Zuiderkerk.
En daar... Wij kerkten dus in de Noorderkerk.
Wij woonden eigenlijk in het dorp.
Daar stond ook de zaak.
En toen ehm... Maar die kerkstrijd
die heeft ook mijn broer
eens uitgezocht, maar daar is
nooit iets van bekend geweest.
Nooit. Dat heeft zelfs niet
in stukken en nergens gestaan.
Dus we weten nooit waar... Ik weet wel dat
mijn vader vertelde: het was zo erg, er was een
kerkenraadsvergadering en toen werd dominee van
Munster tussen de tafel en de muur gedrukt.
Zo boos waren ze!
Maar weet u, je bent
natuurlijk een kind hè, je bent
een jaar of acht, negen, dan
weet je dat niet allemaal
want, wanneer bent u
in Amersfoort gekomen
in 19... Voor de oorlog. In 19...
Even kijken. De oorlog brak uit in '40.
In '37 zijn wij naar Amersfoort... Maar vanuit
Drachten zijn we naar Leeuwarden verhuisd.
Want dat was in de dertiger jaren,
u weet wel, die crisisjaren.
En toen is het zo fout gegaan,
dat mijn vader die is niet
failliet gegaan, maar die heeft
de hele boel moeten verkopen.
Hij verkocht niets meer
en wat is hij toen gaan doen
toen is hij vanuit Leeuwarden, ging
hij reizen naar het midden van het
land, om via een fabriek meubels
nog bij mensen te kunnen verkopen.
Nou en... Omdat Leeuwarden ligt natuurlijk
hoog, en als mijn vader naar het
midden van het land, dat was met de
trein, u weet wel, en dan ging hij 's
morgens weg en kwam hij 's avonds thuis,
en toen zegt hij: we moeten op een
gegeven moment naar het midden van het
land verhuizen, want dit is geen doen
en dan was het een
gezin met vijf kinderen
ja
kunt u nou zeggen, wat ze altijd van die
crisistijd zeggen, dat er armoe heerste of niet
ja. Ja. Dat was zelfs ook nog tot de oorlog. Ja.
Dat, in die zin van: mijn vader had geen werk meer.
Nou ja, dus dat was
echt heel zuinig leven.
Ik weet wel dat wij, als wij uit school kwamen, dat
we op ons hand uitgerekend vijf pinda's kregen.
En het was een keer zo dat
mijn zus, die was jarig, die
onder mij is, en wij hadden...
Mijn moeder had niks.
Ze kreeg geen cadeautje, ze had niks
om te trakteren. En dat blijft je bij
en hoe was de sfeer?
Bedrukt dat de sfeer of niet
nou... Dat weet ik eigenlijk niet.
Nee. Dat kan ik me niet zo herinneren
en waar ging u op school?
Hier in Amersfoort
In de van Blankenheimstraat
goede herinneringen
ja. Hele leuke herinneringen. Dat was bij meneer
La Bree. Heb je daar nog wel eens van gehoord
nee, kan ik niet meteen thuisbrengen
dat was het hoofd van de school. Het
was de bovenschool en de benedenschool.
Wij zaten op de bovenschool. De benedenschool,
ja dat noemden wij de klompenschool.
Daar kwamen heel veel
kinderen met klompen.
En wij zaten dan op de bovenschool...
Hoe was het nou, bovenschool,
benedenschool... En daar kwamen meer
kinderen die schoenen aan hadden.
(lacht) Zot hè? Maar in ieder geval, daar
heb ik hele leuke herinneringen aan. Ja
en nou groeide u, dat zeiden we
al, op in een goed gereformeerd
nest, werd er nou weleens
gesproken over de grote voormannen?
Kuyper, Colijn..
o, mijn vader was
écht een Kuyperiaan. O.
We hadden zo'n litho, weet u wel, zo'n kopergravure
in de gang hangen, en ja dat was écht Kuyper. Ja
en was hij ook lid, toen, van
de Anti-Revolutionaire Partij
nou, dat weet ik niet.
Ik vermoedde van wel. Ja.
Want mijn vader was ook nog wel een
type dat zich daarvoor interesseerde. Ja
dus de voormannen speelden
wel een rol, in het gezin
ja. Ja. Ja, later natuurlijk Schilder, en dat
kwam natuurlijk door de vrijmaking en alles
Ja. ja. Komen we zo over te spreken natuurlijk.
Want ehm... Komen we zo over te spreken zeg ik.
Dan breekt de oorlog uit
juist
dan bent u... dertien jaar
dertien jaar
herinnert u zich dat nog heel goed
o ja, héél goed.
Ik had nog een discussie met tante
Tini, mijn zus was hier te logeren met
de Pasen, en ik beweer, dat we 's
morgens om vier uur wakker werden door
allerlei gebrom, en toen kwamen natuurlijk
de vliegtuigen, de Duitsers over.
En toen gingen we met
zijn allen op het balkon.
staan, we hadden aan de achterkant
een balkon, en mijn vader
schudde maar zijn hoofd: dit
is niet goed, dit is niet goed.
Ja... (B: welke straat...) Maar zelf
als kind, voel je niet zo'n angst.
Want je hebt van tevoren, ja je
hebt je er eigenlijk niet zo in
verdiept hè. Je speelde als kind,
en je had plezier, en ehm, die
oorlogsdreiging die is er voor ouderen
natuurlijk groter als voor kinderen.
Ja en toen zijn wij geëvacueerd
dat is meteen gebeurd
de oorlog brak uit in mei hè, en we
zijn... Toen was het Pinksteren, ja.
Veertien dagen of een week later zijn wij al...
Ja want dat was natuurlijk een paar dagen maar.
Want na die capitulatie zijn
wij gelijk weer teruggegaan.
O ik weet het nog zó goed hè. Ik had
wel drie jurken over elkaar heen.
We zijn allemaal lopend, wij woonden in de
Radboudstraat, in Amersfoort, zijn we met
allemaal mensen lopend naar het station
gegaan, en in een trein natuurlijk, op het
station, en toen zijn we nog een keer...
In Amsterdam moesten we eruit, we zijn naar
Noord-Holland gegaan, wij gingen naar Bergen
aan Zee, Bergen Binnen, en toen moesten
we de trein uit, en allemaal in schuil-...
Ja dat weet ik eigenlijk niet meer.
Ik weet wel dat het allemaal
heel spannend, heel akelig was
ja dat was heel spannend
ja. Dat was spannend
en hoe reageerden uw ouders
daarop? Waren die ook gespannen
weet ik niet. Dat weet ik niet meer
en u kwam na de capitulatie terug
ja. Ja
en alles stond nog in oude staat
ja
het huis in de Radboudstraat
want mijn vader die heeft van
álles gedaan om maar geld
binnen te krijgen, toen is
hij roggebrood gaan verkopen.
Ging hij met de fiets naar
bakkers, en dan ehm... Roggebrood.
En dan was er natuurlijk nog wat over, en
dat stond buiten bij ons, onder jij kent
dat huis nog wel hè, in de Radboudstraat
en we kwamen terug en alles stond er nog.
En we kwamen met de trein terug, en we hadden bij
de Johannes van Diestraat, was een bakker, en
die had... Zondags kregen we altijd een lekkere
koek, bij de koffie, en dat kregen we dan wel,
en toen, toen zei mijn vader het eerste: 'Jo,
ga gelijk naar Joopman en haal lekker koeken op.
Want dit gaan we vieren:
we zijn weer thuis.' Ja
en toen u thuis was, was natuurlijk,
het was de Duitse bezetting..
ja, maar dat... Ging allemaal nog heel
gewoon. Er was niets bijzonders aan de hand.
Alleen vonden we het heel
vreemd, als we in de stad
liepen, dat al die Duitsers
maar van alles kochten.
Daar snapten wij niets van.
Was er bijvoorbeeld een winkel, en dat noem ik
dan van vroeger een manufacturenwinkel, dat kent
u wel, waar je ondergoed en stopwol en... en die
Duitsers die kochten maar en die kochten maar.
Maar wat bleek naderhand, ze stuurden
het natuurlijk allemaal naar Duitsland.
Maar in het begin, nee, we
konden gewoon nog van alles doen
en... Je ziet dan die Duitsers paraderen,
Had je ook veel NSB'ers rondlopen
ja dat weet ik eigenlijk niet zo goed.
Ik weet wel, ik was heel agressief, dat was
toen ik wat ouder werd. Ik was heel agressief.
Ik had zo'n sjaaltje, een oranje sjaaltje,
en ik had zo'n mantel aan zonder kraag.
En dan had ik die oranje sjaal om.
En toen liep ik in de stad, en toen kwam
er zo'n Duitser aan, misschien is het wel
een, noem het eens (B: SS?) ja, en die rukte
zo die sjaal van mijn nek af (lacht). Dat
weet ik nog zo goed hè. Maar dat zal
natuurlijk toch wel een NSB'er of... Het is
natuurlijk geen Duitser geweest, want die
weten dat niet van dat oranje huis, denk ik.
Nee. Nee
nee, daar zit wat in, wat u zegt. Hé
en u ging nog gewoon weer naar school
ja. Ja hoor
dezelfde school
ja, dezelfde school
en niets veranderd in het onderwijs
hoe bedoelt u
nou, het was christelijk onderwijs.
Werd er dan propaganda bedreven of zo
nee
helemaal niet
en uw ouders, hebben die nou nog een rol
gespeeld in de oorlog of hebben die zich.
nee, die hebben zich
echt nergens mee..
niet mee bemoeid
niet mee bemoeid. Ik denk dat
mijn vader er te bang voor was. Ja
en hoe verklaart u dat.
Voor het gezin, of.
ja ik denk het wel. Ik denk het wel
en hoe..
en weet u, je was natuurlijk in de
oorlog... Ja sommige mensen hebben
zich natuurlijk zó gegeven in
het verzet en alles... Maar mijn
vader die was eigenlijk druk bezig
om het gezin in stand te houden.
Ik weet wel wij ehm... Wij hadden dan
zo'n klein kacheltje in de kamer.
Ik ben met mijn vader, ben ik
hier vaak naar de bossen gegaan,
dat mocht dan, en met een grote
kar, lopend, om bomen te zagen.
Dat hadden we dan van een ehm, gedeelte
bij een huis mochten wij bomen zagen.
Nou, en dan werden er bomen op zo'n grote
kar, en dan liepen we weer helemaal naar huis.
En toen was het ook een keer, toen liepen we op de
Vermeerstraat, en toen komen er mensen aan en die
roepen: 'o er is een bom bij jullie in de straat
gevallen.' Nou... wij waren helemaal verbijsterd.
En dat was aan de overkant, was hij
in de tuin, en die was niet ontploft.
En dan weet ik nog goed, toen moesten wij
allemaal de voorkant van het huis leeghalen.
Hè, dat als hij ontploft, als hij
gedemonteerd werd, dat er niets zou gebeuren.
En mijn moeder die had in
de kast van de voorkamer,
had ze allemaal weck staan,
want je weckte natuurlijk.
En dat moest állemaal eruit, en álles naar
de achterkant. En toen is hij gedemonteerd.
Is gelukkig niet ontploft. Maar het was heel
frappant, in dat huis, daar woonde een Duitser.
En die woonde al voor de oorlog in Amersfoort,
die had een ehm, een meubelfabriekje.
Waren hele aardige mensen, was niets
aan de hand, die mensen waren...
Maar er was wel een Duitse
officier, had hij boven in de kost.
En daar ben je dan toch wel een beetje bang
voor hè, dat er iets zal gebeuren of zo.
Maar dat is gelukkig niet gebeurd
en waar, bij wie kerkt u, bij welke, nou laat ik
het zo zeggen: welke kerk ging u, in de oorlog
In de Zuidsingelkerk. Op de Zuidsingel,
wat nu dat restaurant is, of wat is het
en wie was de dominee
wat zegt u
dominee Popma
en wat was dat voor man
aardige man (lacht), hij kwam altijd
in een toga, dat was de enigste.
Ja, hij had een beetje
een aparte spraak.
Maar ja, weet u, je bent natuurlijk
nog jong hè. Dus ehm... Ja
door de jaren heen, vijf jaar oorlog,
verandert dat natuurlijk wel.
En dan had je dominee Van den Born, die was later
bij ons, en professor ja... dominee Holwerda
maar met wie had u van die
drie eerst het meest te maken
eerst met dominee Popma. En dat was
nog voor de vrijmaking natuurlijk
en daar kreeg u catechisatie van
daar kreeg ik ook catech.. Ja
we hebben ook eens een keer een
kandidaat gehad (lacht). Die
kon helemaal geen orde houden.
O en dan maakten we altijd de grootste
keet (lacht). Ja dat krijg je dan hè,
o... En dat ging vroeger zo hè: achter
elkaar, dus rijtjes zit je achter elkaar.
Ja..
en u merkte als kind, neem ik aan,
niets van de kerkelijke spanningen
nee. Nee. Daar... Ik denk het wel, maar
dat kan ik me niet meer goed herinneren.
Wel later toen je ouder werd natuurlijk. Want
toen kreeg je natuurlijk al die vergaderingen.
En dat gebeurde meestal
in de Lieve Vrouwekerk.
Want daar ben ik weleens
geweest, en nou dat... Dan
denk je toch, dan schaam
je je voor die tijd ook wel.
Want er zijn natuurlijk heel
veel verkeerde dingen gebeurd.
Dat ze tegen elkaar stonden te
schrééuwen daar in de kerk. Nou..
maar u zegt 'later', is dat na de
oorlog of ook nog tijdens de oorlog
nee, dat was... Dit was
later. Dat was na de oorlog.
Nee... Dat was natuurlijk
voor de oorlog, want je hebt
natuurlijk de vrijmaking in '45
gekregen, en daarvoor was het.
Dus in de '44... '43
en wie schreeuwden er dan tegen elkaar
nou de vrijgemaakten en de... Tenminste
wat ik nu... En die voor de synode
en die tegen, want het ging natuurlijk
om de doop hè, u weet dat wel
en uw vader, wat was de rol van uw vader?
Speelde die een rol, of hield hij zich stil
nee die was echt overtuigd
dat de synode fouten maakte.
Hè dat die teveel zei van
'dat moet je geloven'. En daar
is het natuurlijk ook om die
veronderstelde wedergeboorte.
Daar is het om gegaan
en toen, in de oorlog, wat speelde, want het
is natuurlijk een kerkscheuring in oorlogstijd
(S: ja) heeft dat nou nog... Verdrong, laten
we zeggen de kerkstrijd, de oorlog, bij u thuis
nee
de oorlog bleef ook
een heel belangrijk..
de oorlog bleef
natuurlijk bovenaan staan
o toch wel
ja, want het gebeurde natuurlijk
zo vaak, wij woonden in
Amersfoort, in een punt waar
heel veel bombardementen waren.
We hebben een keer meegemaakt dat ze op
een nacht, op het stationsemplacement,
van die treinen in brand hebben
gebombardeerd, de Engelsen.
En nou ja, toen stond
alles in vuur en vlam.
En dan ben je zó geconcentreerd op die dingen,
dat die dingen dan ook weer wat vervagen
u bedoelt: de kerkstrijd vervaagt
ja. Terwijl het evengoed
wel doorging natuurlijk.
Maar ja, je weet wel, Schilder hebben ze
natuurlijk helemaal verweten dat hij dat
in de oorlog ehm... Maar nu hebben er
weer hele stukken in de krant over gestaan
en u zegt al hè: in '45 in
Amersfoort is de kerkstrijd is echt,
in '45 is dat ook aan de gang...
Weet u nog veel van de bevrijding
ja, zeer zeker. O,
geweldig. Gewéldig gewoon.
Allemaal de stad in en allemaal
feestvieren, en ehm... Nou ja, al die...
We hebben... Ja... Die tanks met die
Canadezen en zo, en allemaal vlaggen.
En op een gegeven moment, dat was
natuurlijk direct erna, waren we in de
stad met een heleboel jongelui, en
toen begonnen die Duitsers te schieten.
Nou, toen zijn we als een gek zijn we de stad
uitgevlogen, en toen ben ik gevallen, op de,
bij de Grote Haag, door de haast toen had ik...
Je had toen in de oorlog fil-de-cos kousen.
Ik weet niet of u dat woord kent... Nou ja
tegenwoordig is het natuurlijk allemaal nylon.
En toen had ik zo'n groot gat in die
kous, en mijn knie kapot, en mijn moeder
vond dat gat in die kous erger als
mijn knie, dat weet ik nog goed (lacht)
dat was kostbaar natuurlijk
(lacht) ja dat was kostbaar. O ja... En we
hebben een hele week met jongelui feest gevierd.
Allemaal hossen en doen, en we deden maar niets,
en toch is het zo, om even op de vrijmaking terug
te komen... Die jongelui die ondergedoken waren,
die kwamen natuurlijk allemaal tevoorschijn, en
er was een vriend ook
bij, en die was bij de
ondergrondse... Die liep
ineens in zo'n uniform buiten.
Daar heb ik ook nog... Ja daar
moet ik nog foto's van hebben.
En dan liepen we met hem door de stad heen,
en dat vonden we natuurlijk schitterend.
Want wij gingen, als jonge meisjes met
elkaar, omdat we zo'n club hadden, waren er
jongelui ondergedoken en dan wisten we
waar ze zaten, die gingen we ook opzoeken.
En je mocht in de oorlog natuurlijk na acht uur
niet meer buiten zijn, dus dan renden we naar huis.
We kwamen weleens te laat
en dan werd er gekeken
ja.
Nou ja goed, je moest natuurlijk
oppassen dat... En dat
was op het Julianaplein, en
ik woonde in de Radboudstraat.
Nou dus dat was een rennen om
naar huis te komen natuurlijk.
We waagden ook van alles
hoor, dat is echt waar
noem eens iets
en toen... nou ja, om dat
te doen bijvoorbeeld, om die
dingen te doen en toen was
de Slag om Arnhem was er.
En ik had een vriendin, en die woonde
in een zijstraat van de Vermeerstraat,
en toen op een zondag was ik uit de
kerk daar, zitten we in de voortuin,
het was natuurlijk heel mooi weer,
en toen was de Slag om Arnhem.
En toen konden we bij ons het
gebombardeer en gedoe horen. Ja
zo ver ging het
zo ver. En dat vonden we
heerlijk. O nou komen ze eraan!
En toen zijn natuurlijk een heleboel
mensen, gevlucht, en toen ehm... Dat was
in de Schimmelpenninckstraat, ik weet
niet of u die weet, daar was een school,
en daar waren allemaal geëvacueerden
vanuit die kant waren daar naartoe gebracht.
En toen heeft mijn schoonmoeder, jaren later
mijn schoonmoeder, die heeft iemand meegenomen
naar huis, en hem... Die is al die tijd bij hun
in huis geweest, tot de bevrijding... Hij was
rooms-katholiek, en hij had zijn vrouw verloren,
en die had hij in een greppeltje begraven.
Onder weg. En die kwam daar, die heeft
bij ons nog de tuin gedaan toen.
En toen heeft ze allemaal
kleren voor elkaar gekregen bij
de pastoor, en die heeft ze
al die tijd in huis gehad.
Ja, dat zijn natuurlijk allemaal
herinneringen die je nog goed weet hè
ja.
Maar u weet ook nog hè, dat zei u, toen die
bevrijding was, nou ja vlaggen, Canadezen op
tanks... Maar u was eigenlijk toen allemaal
al toen vrijgemaakt geworden hè? Uw vrienden
ja.
Ja ook, er zijn nou ja... De meeste waren... Want
toen waren wij met de hele club en toen gingen
we naar het Belgisch monument, en toen had een
vriendin van mij, die had kennis gekregen aan,
dat was mevrouw Le Mein aan haar vriend, en
die man was ondergedoken, en die was hervormd.
Nou we hebben gewoon met elkaar
daar bij dat Belgische monument
zitten discussiëren over de
doop, over alles, de vrijmakin
als jonge vrouw van achttien, negentien
jaar. Zo bewust beleefde u het
ja toch wel. Ja
en had u nou vriendjes, of vriendinnetjes,
die gereformeerd synodaal zijn gebleven?
Of is dat uit elkaar
gegaan? Hoe is dat gegaan
nou weet u, toen in die tijd niet.
Toen waren ze allemaal vrijgemaakt.
Maar later is dat natuurlijk
wel, want er zijn verschillende
vrienden die later toch
weer terug zijn gegaan
terug bedoelt u naar de synode... Kerk
ja. Ja.
Want die ene die ik bedoelde
in dat uniform die opkwam
die is ook synodaal
geworden, of gebleven of iets
en stemde u dat verdrietig
Ja. Wat moet ik daar nou van zeggen...
Jammer vonden we dat. En we begrepen het niet.
Maar dat komt, je bent natuurlijk
jong en dan ben je heftig aan het
discussiëren, en dan kun je ze niet
overtuigen, en dan... Ja zo gaat dat.
Maar, we zijn wel
vrienden gebleven hoor. Ja
maar ik vind het interessant
dat u zegt als jonge vrouw, wat
u natuurlijk toch was, dat u
al zo bewust ook discussieerde..
ja. Ja maar weet u, dat kwam waarschijnlijk
doordat je er toch mee geconfronteerd werd.
Want het was natuurlijk best een
scheiding tussen, hè in de kerken.
En, en de preken van dominee
Holwerda in die tijd.
En, en dominee Van den Born hè, die heeft
zo getwijfeld hè. Die was het er niet
helemaal mee eens, om weg te gaan, nou ja
weg te gaan... We zijn, voor mijn mening
zijn we weggestuurd, maar goed: die is
toch later helemaal door de gesprekken met
professor Holwerda, ja iedere keer zeg ik
dat, toch op het standpunt gekomen: dat is zo
en, heeft u dominee Van den Born ook
zo meegemaakt dat u, die twijfel merkte
in zijn preken bedoelt u, of zo
ja, bijvoorbeeld
nee. Nee. Nee. Dat kan ik niet zeggen.
(B: en vonden...) Waarschijnlijk
dat dat kwam, je had
natuurlijk de Zuidsingelkerk
en de Lieve Vrouwekerk.
En dan preekten, dat was
vroeger ging dat niet zoals nu,
wisselen: daar was de dominee
daarvan, en daar was hij daarvan.
Dus, en dan hoor je minder natuurlijk, preken.
Later wel, omdat je natuurlijk maar één kerk had.
Toen preekten natuurlijk Van den
Born en Holwerda, want wij hebben
dan de Zuidsingelkerk gekregen,
en zij de Lieve Vr..., de synodale
uiteraard. En wie vond u het meest
inspirerend, als predikant, als..
o Holwerda
ja
ooo ja
waarom
nou die preekte eigentijds.
Als ik nu de boeken van
Holwerda lees, is het allemaal,
kun je merken dat het in de
oorlog de preken geweest zijn
hoe bedoelt u dat
nou... Ook gewezen op ehm.. Op
de... Je had... Nou, dat weet u ook
wel, je had ontzettend veel
standsverschillen, toen, voor de oorlog.
Hè, de rijkdom, we hadden heel
veel rijke mensen in de dinges, de
Pommen bijvoorbeeld, en Van de
Burg, dat was een pianohandelaar.
En die mensen, die zijn later
allemaal synodaal geworden.
Niet omdat... Maar dat standsverschil
dat was zó groot, en dat
merkte je dus daarin, ook in
allerlei dingen in het gewone leven.
Ik weet nog dat dominee Holwerda in die
tijd een preek hield, en dat hij aanhaalde...
Dat staat ergens... Nou weet ik het niet
meer precies... Dat hij wees op de rijkdom
van de mensen, wat het uiterlijk kan
zijn, en niet wat het innerlijk kan zijn.
Nu zeg ik het met mijn eigen
woorden. En dat had je toen..
maakte indruk op u
en dat maakte echt indruk.
Ja. En helemaal eigentijds.
Net als je nu wel dominees hebt...
Op de praktijk, dat deed hij dus
en het was natuurlijk een jonge vent hè? Want
hij was maar een jaar of vijftien ouder dan u
ja. Ja. Ja.
En toen is hij professor geworden
en toen is hij vrij ehm... O dat
hebben hebben we vreselijk gevonden
hè, dat hij zo plotseling is overleden
dat hij een maand overleed
na professor Schilder, '52
ja
dat weet u ook nog goed
o, dat weet ik nog goed
en dominee Van den Born
nou dominee Van den Born dat
was een ontzettend aardige man.
Maar hij was, hij preekte echt, echt
zwaar, in onze ogen. Dat echte dogmatische.
En dat had Holwerda weer niet.
Ik bedoel maar, het was puur bijbels, en
schriftuurlijk, maar op een andere manier
en nu zei u al, voor de vrijmaking ging u,
liep u catechisatie bij dominee Popma hè
ja
dat is ineens natuurlijk afgebroken
heeft u Popma nog weleens in de stad
zien lopen, of hoe is dat gegaan?
Heeft u hem nog weleens gezien,
herkende hij u nog, als een
van de catechisanten, of is
dat helemaal niet aan de orde
nee... Dat weet ik niet. Maar hij is toen weggegaan
natuurlijk hè. Waar is hij toen naartoe gegaan?
Dat weet ik eigenlijk niet
nou ja, uiteindelijk naar Amsterdam
ja naar Amsterdam
hij is studentenpredikant
in Amsterdam geworden
ja, dat is ook zo. Ja
maar u heeft hem toen
niet meer gezien hè, daarna
nee, nee, nee.
Ja ik zal hem best gezien
hebben, maar (B: geen erg in)
niet dat mij, dat ik echt zeg
van: ik weet het precies.
Nee
en dan komt u uit de oorlog hè, u zei dat
net, u beschreef net de bevrijding, de vlaggen,
de Canadezen, en dan gaat de vrijmaking echt
door hè, zal ik maar zeggen, ook in Amersfoort
ja
dan spreken ze ook over
de doorgaande reformatie
ja
heeft u dat ook meegemaakt? Holwerda preekte vaak
over de doorgaande reformatie, sprak hij over..
ja
sprak u dat aan
nou nee (lacht)
niet? Niet
ja, in hoeverre, ehm... Je bent natuurlijk bezig
om jezelf... Ik mocht daar, om even iets anders
aan te halen: mijn vader en moeder hadden het
natuurlijk niet goed, niet te best hè, in de oorlog.
Na de oorlog... Mijn vader
heeft op het distributiekantoor
gezeten, dus het was zo... Er
moest geld in het laatje komen.
En... Ik kon best leren,
maar het hoofd van de school
kwam naar mijn vader, en
dat ik naar de MULO kon.
Maar dat kon niet: ik
moest geld verdienen.
Toen ben ik bij een doktersassistent, een
dokter geweest en heb ik... Toen was het
echt zo van... Het standsverschil, er was
een hoe heet het, een wachtkamer voor
de ziekenfondspatiënten, en een wachtkamer
voor de mensen die het konden betalen.
Belachelijk hè. Maar goed,
en dan moest ik die mensen
binnenlaten en zo, en ik moest
dus wat huishoudelijk werk doen.
En ze hadden een zoon en die mocht ik dan op
de fiets naar school brengen en zo, die dingen.
Ik verdiende een
rijksdaalder in de week.
En toen wilde mijn vader hebben dat
ehm... Dat ik drie gulden verdiende.
Dus die ging naar die man toe en die dokter
die wilde dat niet betalen. Toen moest ik weg.
En ik had het er best leuk.
Ja, zo werd er vroeger natuurlijk
gezegd (verheft stem): 'nou,
hupsakee, weg jij!' Nou, en
toen werd mijn moeder niet goed.
Die had ontzettend veel last van de
overgang en zo, en toen moest ik thuiskomen.
Dus ik ben thuis geweest. En...
Mijn moeder was nogal een poetsvrouw.
Dus ik was altijd aan het werk
natuurlijk. En leerde niets.
Terwijl de andere meisjes, vriendinnetjes
op school of op de huishoudschool had je
dan vroeger, dat ik dacht op een gegeven
moment (verheft stem): dit wil niet meer.
Dit wíl ik niet meer.
Ik wíl ook wat leren.
Nou en toen ben ik uiteindelijk
naar een typeschool gegaan,
dat mocht dan van mijn vader,
en daar heb ik typen geleerd.
Ik spreek nu weer voor later hè. En toen
mijn oudste zus, die was intussen verloofd en
getrouwd, vlak na de oorlog, en hij werkte
bij het... Hij was officier geweest in het
leger, is er gelukkig goed uitgekomen, heeft
ook meegevochten hè bij de Grebbenberg en zo.
En toen ging hij naar Den Haag verhuizen, daar kreeg
hij een baan, bij het ministerie van... Hoe heet
het... Dat mensen die schade hadden geleden...
Schade-enquêtecommissie, zo heette dat ministerie.
En toen zei hij tegen mij: 'ik kan wel
zorgen dat je bij mij op kantoor komt.' Dus
toen ben ik bij mijn zus in huis geweest
en toen heb ik daar op dat kantoor gezeten.
En ik had natuurlijk typen geleerd.
Maar intussen had ik mijn man leren kennen,
en we schreven elkaar iedere week een brief.
En iedere week ging ik naar huis.
Ging ik liften, met nog een meisje.
Overal heb ik op gezeten, op
een vracht... Tussen kisten
op een vrachtwagen (lacht).
En hele sleeën van auto's.
En toen gingen we naar huis en toen dacht ik:
nou dat vind ik ook niets. Ik wil maar proberen.
En toen had ik een oude vriendin, van
in de oorlog, en intussen had ze ook een
verloofde, en die zei: we hebben hier op de
Raad van dat was vroeger de Raad van Arbeid,
dat is nu de sociale verzekeringsbank en
die zei: we hebben hier wel typistes nodig.
Ik zal wel proberen dat je hier komt.
Dus daar ben ik toen gekomen, heb ik
op de afdeling secretarie gezeten..
en daar dat is waar? In Amersfoort
ja
in Amersfoort
ja en dat kantoor dat was op de Prins
Frederiklaan, en daar heb ik gezeten, tot mijn trou
oké. En ik vroeg u dus, even naar aanleiding van
het... U zegt al: ik neem even een uitweiding.
ja
over de doorgaande reformatie, de preken van
Holwerda, u zei: ja dat sprak mij niet erg aan.
En toen maakte u uw uitweidin
ja toen maakte ik de uitweidin
ja, wat niet erg is hoor, maar die doorgaande
reformatie dat sprak u niet aan, die preek
nee. Nee.
Ik denk dat ik er ook toch
minder mee... Ja in die zin van:
je was natuurlijk vrijgemaakt,
en daar ging je voor staan.
En je was op vereniging, en je werd als
het ware gewoon meegetrokken hè. Ja
en als u nou, want u bent natuurlijk,
u was een jonge vrouw, u bent ook
een vrouw, en als u nou kijkt naar die
kerkstrijd terug hè, als u nou terug
kijkt, want we zijn nou vijftig jaar
later, hoe kijkt u er nu naar terug
Ehm.. Bedoelt u nou dat ik
nog achter de vrijmaking sta
nou het is mij meer, ik bedoel
meer: er is oorlog, en er is strijd
ja
en hoe kijkt u nou, want
u zei 'ja de mensen staan
tegenover elkaar, tegen
elkaar soms te schreeuwen,
ja
Was dat nou nodig of
had dat anders gekund
dat had anders gekund
dat denkt u wel
ja. Ik vind dat achteraf, vrij, ehm,
liefdeloos. Om zo tegenover elkaar te staan
ja maar de mensen konden zeggen:
ja, maar het gaat om de zaak
ja
om de doop
het ging om een zaak
het ging om de zaak
het moest misschien ook wel zo
ja, maar om zo tegenover elkaar
te staan. Dat zeg je achteraf.
Dat dat op een andere
manier had gemoeten
ja. En hebben uw ouders daar nog weleens
over gepraat of niet? Onder elkaar
ja... We hadden het natuurlijk wel
over de vrijmaking, en over die dingen.
Het speelde natuurlijk wel.
Want anders dan ehm... hè? Maar ehm...
Ja mijn vader was ook wel een 'hmhm' hoor.
Ja, beslist waar hoor
stond achter Holwerda
stond erachter en ook
verketterde bepaalde dingen.
En dat was ook nogal een
heftig mannetje, net als ome Jan
natuurlijk hè, mijn broer,
die was precies hetzelfde.
En, want mijn broer is pas overleden,
maar ik had een hele goede band met hem.
Hij was ook weduwnaar, hij kwam heel
vaak bij me. Pas in februari overleden.
Maar die had ook bepaalde dingen,
en daar kan hij zo heftig in zijn.
Dat was in die tijd met
mijn vader precies hetzelfde.
Het is zelfs zó geweest, wij gingen
met een hele dat is even ook wel een
uitstapje maar het heeft er wel mee
te maken we gingen met een stel
vriendinnen, liften weer wat geld hadden
we niet, gingen we naar Steenwijk.
Daar woonde al mijn familie. De tak van mijn vader
was vrijgemaakt, en van mijn moeder was synodaal.
En toen gingen we naar een tante, en dat was een
ontzettende lieve tante, die was dan synodaal.
En die ehm... Daar
mochten wij logeren.
Maar mijn vader, die zei voordat
wij gingen, de vinger op de neus:
'en denk erom dat je 's zondags
naar de vrijgemaakte kerk gaat!
En niet met tante Anna mee!' En
dat deden we natuurlijk, want ja.
Maar mijn tante heeft
dat zo erg gevonden.
Die zei: 'zijn we dan zo heidens
geworden?' En achteraf denk je: ja, zo erg.
Dat is niet goed geweest
nee. Maar ja toen volgde
je vader natuurlijk
ja
ja, begrijpelijk
je volgde... Je gehoorzaamde gewoon. En
misschien dat je dan ook, ja ik weet het niet.
Terwijl het een schat
van een tante was.
Maar het was ook wel zo, dat heb ik wel
gemerkt, dat van mijn moeders familie,
en niet om nou dat te zeggen omdat u
dat ook bent, maar een heleboel synodale
mensen die zeiden: 'nou ze zoeken het
maar uit hoor, ik vind het wel goed.
Ik blijf gewoon bij de kerk.
beetje onverschillig
ja. Want het interesseerde
ze eigenlijk niet.
Zullen we nog een keer, want wilt u doorgaan
of... Want we zitten hier nu maar op een droogje.
Misschien dat we even iets..
ach wie weet, als jij zo oud
bent krijg je ook een interview
nou dat zou nog weleens kunnen ja
over allerlei kerken die nu bij elkaar
zijn gekomen want de Here God zal wel
in de hemel zeggen: 'wat een troepje
daar op de aarde.' Met al die kerkjes..
opdat zij allen één zijn
zeggen ze hè. (S: ja.) Maar ja,
ja opdat zij allen één zijn,
ja daar denk je weleens aan.
Maar ja aan de andere kant, je kan over
voorgeslacht ook niet zo makkelijk oordelen hoor.
En trouwens, nu is er
toch van alles aan de hand.
Ik ben natuurlijk zelf historicus dus ik
ben altijd een beetje voorzichtig om te
oordelen over... Je moet er niet te snel
oordelen want je bent natuurlijk zelf ook ehm..
nee maar je kunt natuurlijk wel achter
bepaalde dingen niet achterstaan
ja je hebt weleens een
gedachte natuurlijk
zo woonde hier verderop een
meneer in dit rijtje, en die zijn
vrouw is twee jaar geleden overleden,
en die zijn dan synodaal ook.
En dan ben ik naar de kerk gegaan.
Maar, toen zei ik nog tegen degene die
bij me zat ook: 'nou dit vind ik echt
een begrafenis, dat zij alsmaar in het
midden...' Christus werd niet genoemd.
En dat vind ik toch wel
een achteruitgang hoor, hè
ja. De kerk is natuurlijk wat dat
betreft een beetje geseculariseerd hè
ja, beslist waar hoor
dat is waar, wat u zegt. Ja
en dat Christus niet
meer genoemd wordt hè
ja
juist het geweldige hè,
dat Christus voor ons
gestorven is en dat Hij voor
ons lijdt, geleden heeft..
zonden op zich genomen heeft
ja
met uw welnemen gaan we nog even terug
wij noemden al de... We hebben zijn naam
al een paar keer genoemd: Klaas Schilder
ja
was dat nou een komeet die,
laten we zeggen, boven Holwerda
en alles stond, toen u als jonge
vrouw bij de vrijmaking was?
Was Klaas Schilder een
naam die vaak genoemd is
Schilder was natuurlijk wel hét... Die
de uitspraken en die dit gedaan heeft.
Maar of dat nou zo'n impact op mij
heeft gehad, dat weet ik eigenlijk niet
maar wel op het gezin, op uw ouders
nou, mijn vader was natuurlijk
een Schilderiaan, dat
was werkelijk zo, die stond
helemaal achter Schilder
en die las zijn werk ook
nou, al die grote werken van
hem? Ben ik bang van niet.
Hij las wel veel hoor, maar
dat weet ik eigenlijk niet.
Dat kan ik me eigenlijk
niet zo goed herinneren
maar u niet
nee, o nee. Nee
als jonge vrouw
nee
maar u las wel... het
Gereformeerd Gezinsblad
ja dat hebben wij wel gelezen. Ja,
dat was ehm... Dat lazen we altijd
en werd er ook in uw tijd, en
dan heb ik het over de jaren '40
en '50, dus na de oorlog, werd er
nog veel over de oorlog gepraat?
Of niet meer? Was het gewoon..
ik ben in '48 getrouwd hè. En ehm... Nou...
Het zal best. Maar niet zoveel meer, denk ik.
Ja, het was natuurlijk overal nog bonnen, en
punten, en je kon natuurlijk nog niet alles krijgen.
En... Maar, ja in '50 kreeg
ik mijn eerste dochter.
Ja je bent toch... En ik zal u vertellen:
wie had een auto? Er was niemand.
En wij hadden een auto, want mijn man
die zat in het bedrijf van zijn vader.
Ja, het was natuurlijk opbouwen hè? Het was gewoon
de opbouw van het land hè, waar je mee bezig was.
Meer haast met die dingen denk ik
en is de, laten we zeggen, is de
herinnering aan de oorlog, is dat... Want ze
zeggen weleens dat in Nederland de oorlog
eigenlijk in de jaren '60 weer terugkwam.
Hè dus bijvoorbeeld met de boeken van
Presser, Ondergang over de Jodenvervolging.
Is dat ook bij u zo geweest, of is de
oorlog eigenlijk... Dat was er, en dat is..
nou, weet u, van de Jodenvervolging daar
hebben wij nooit wat van gemerkt. Nooit.
Ja, we hoorden dan weleens van dat joden
weg waren gegaan, maar niet echt, naar
al die concentratiekampen, dat... Daar
werd natuurlijk toen niet over gesproken.
En toen later is dat natuurlijk, dat ze allemaal
terugkwamen, dan heeft dat wel een hele...
Want er waren bijvoorbeeld mensen die nooit
meer terugkwamen hè. Die omgekomen waren.
En die miste je dan.
Maar je had bij ons in de straat,
want toen de oorlog voorbij was
hadden we natuurlijk hele feesten,
ook in de straat, en er woonden bij
ons mensen maar dat noemde je
“spekjoden”. Kan u zich dat herinneren?
Waren dat nou joden die niet
meer echt het joodse volk ehm...
Alle rituelen en alles deden
hè? Dat noemden wij spekjoden.
Nou ja, die waren wel ondergedoken geweest, maar
die waren er ineens. En dat vind je dan heel fijn.
Maar, ja... Verder weet
ik het eigenlijk niet
nee. En nou bent u hè, u bent zelf geboren in
1926, de oorlog toch redelijk bewust meegemaakt..
ja, met alles..
met alles erop en eraan, maar we
spreken over oorlog en vrijmaking.
En, beetje gekke vraag, is de
oorlog en vrijmaking, wat is
bepalender geweest in het leven:
de oorlog of de vrijmaking
ik denk de oorlog
toch de oorlog
voor mij
en waarom
nou, omdat het natuurlijk zo'n indrukwekkend
iets was, van al die Duitsers die er waren, dat
je zoveel dingen niet mocht, dat je dat niet
meer kon kopen, dat je bedreigd werd, dat er, hoe
heet het, bombardementen waren iedere ogenblik,
hè dat je in schuilkelders... Ik was eens een
keer ergens op bezoek en toen kwam er een
bombardement vlakbij was een spoorweg en dan vlieg je
weer de dinges in, de schuilkelder in... Ik
denk dat dat meer... Impact, omdat je... Ik denk
dat als je ouder was geweest dat misschien de
vrijmaking... Maar, het speelde natuurlijk samen.
En je was daar ook wel, ja je
stond gelijk achter, omdat mijn
vader vrijgemaakt was, en die, dat
voor, stond je daar ook achter.
Achteraf bezie je dat
natuurlijk wel, of dan komt
het naar boven van: waarom
is die vrijmaking gekomen
maar daar zegt u iets interessants, in zo'n
bijzin zei u: 'ja ik kan me voorstellen
dat de oorlog belangrijk is omdat je jong
was, en bij ouderen misschien de vrijmaking.
ja
dat denk u, ja
omdat ze bewuster met
de strijd bezig waren..
bewuster ermee bezig waren natuurlijk
ja
als je zestien, zeventien bent, of achttien,
dan denk je heel anders dan dat je, zoals mijn
ouders vijftig waren of zo, of veer... Ja ik
weet het eigenlijk niet, hoe oud waren ze toen
ja. Ja, als een jongere is die oorlog
met al die bombardementen, evacuatie..
ja natuurlijk, je weet, het was een
bedreiging altijd, was altijd een bedreiging.
En ik denk dat je, toen de oorlog
voorbij was, hè dat je dan achttien,
negentien, dat je dan weer meer, in zekere
zin, ook met die vrijmaking bezig was
heel begrijpelijk
maar, toch geloof ik ook dat je
toen in die tijd, als ik jong was,
meeging, dat je dat ook deed omdat
je vader en moeder het waren.
En dat later, natuurlijk, het bewustzijn
meer komt: waarom ben ik vrijgemaakt
ja
want zo gaat dat vaak
ja dan ben je ook op een leeftijd..
ja. Ja
ja duidelijk.
En nou zeggen ze weleens hè, iemand heeft een
boek geschreven dat heet 'strijd op twee fronten'..
ja
dat is ehm... Dominee Ridderbos,
die is gepromoveerd op dat
onderwerp, en dat zegt dan: er is
oorlog, en er is een kerkstrijd.
En de oorlog kweekt een bepaalde
mentaliteit, namelijk: je moet strijden..
ja
...want er is oorlog. Denkt dat dat
waar is? Zou dat waar kunnen zijn
je moet strijden in verband met de vrijmaking?
Voor de kerk? Voor de zuiverheid? Voor alles
ja, ja, ja
ja, dat zal best natuurlijk ook wel een,
iets zijn geweest waar ze mee bezig waren.
Want anders dan krijg je dat natuurlijk
niet, die grote, afstanden tussen die kerken.
Dat had toch wel... Nou ik geloof dat het wel
heel belangrijk was, het punt waar het om ging.
Dat bedoelt u hè? Van de veronderstelde
wedergeboorte. Hè? Het speelt nu ook weer hoor.
Want ik moet vanavond een inleiding
houden op de vereniging over de doop.
Nou u heeft een volwassen doop, al die doop...
Het komt eigenlijk een beetje weer terug.
En dat heb je vaak met die dingen. Maar
dat dat toch wel heel belangrijk was.
En dat dat toch speelde
het was de strijd waard
en..
maar ja, dat is natuurlijk ook met de
afscheiding doleantie geweest, denk ik.
Ik denk dat dat in
iedere kerkstrijd wel is
ja en er was dus niet een oorlog voor nodig,
wat dat is eigenlijk mijn vraag, dat het
zich afspeelt in oorlog... Er zijn wel mensen
die hebben gesuggereerd: er was al strij
ja..
mensen, gereformeerden in de breedte, nou ja
dus voor de kerkstrijd zelf, voor de scheuring
zeg maar, was er al een soort mentaliteit in
de oorlog gekweekt, van: je moest strijden tegen
de Duitse bezetter, en op een gegeven moment
kun je dan ook harder tegen elkaar gaan zijn
weet u, het speelde natuurlijk al
heel lang, ook tussen de studenten.
Dat weet u wel hè? In
Amsterdam, en alles, dat er
bepaalde meningen waren, waar
je niet achter kon staan.
Ik denk dat dat toch in de oorlog door die
professoren wel zo is, dat het niet kon.
En toen is het op een gegeven moment tot
een uitbarsting gekomen. Was het niet zo?
Kun je het zo zien
dat is zo
want het is niet zo “ploef!” zomaar ineens, en dan
komt Schillder met dat, en dan komt die met dat.
Nee. Dat heeft natuurlijk al jaren... Gezeten.
Achteruitgang in het gereformeerde denken
ja
en dat is toen toch in de oorlog, dan zeggen
ze wel: waarom moest dat nou in de oorlog?
en wat denkt u dan
wat ik denk
ja, wat is uw antwoord daarop, als ze
zeggen wat u net zegt hè ze zeggen dan..
ja, nou het moest niet in de oorlog
zijn. Waarom is dat net toen geweest
maar is dat toeval denkt u? Dat dat
in de oorlog gebeurde of juist niet
ja, mogen wij van toeval spreken
nee, ik begrijp wat u bedoelt.
(S: nou ja...) Nee, dat is waar.
Nee, ik bedoel, ik hou even Gods bestiering
erbuiten (Schep: ja...) maar ik bedoel
meer: had dit ook in de jaren '30 kunnen
gebeuren, dat het tot een uitbarsting
kwam, of denkt u dat de oorlog ervoor
nodig was, dat het tot uitbarsting kwam
Ja, vind ik moeilijk. Het ging natuurlijk
wel door hè, het denken, en het doen.
Dus op een gegeven moment, ja,
is er toch botsing gekomen.
En of het nou oorlog was of niet
was geweest, was het ook gekomen
dat denkt u wel
ja, dat denk ik wel
ja
dat bedoelt u
ja dat bedoel ik. Ja ik vraag
het een beetje moeilijk, maar..
nee, ja ik snap het wel: omdat er zoveel mensen
zijn die zeggen: waarom moest dat nou in de oorlog?
Terwijl je met andere dingen bezig
bent, en dan dat er ook nog bij komt.
Maar kun je dat nou ook niet zien als een besturing
van God? Laat je God daar helemaal buiten?
Dacht ik niet
nee
en misschien is de oorlog daar wel voor
nodig geweest. Ja dat weet ik niet.
Maar ik denk dat het evengoed wel gebeurd zou
zijn. Want, omdat het al voor de oorlog speelde
ja. Ja, helder
ja, u weet meer als ik maar..
nou nee, nee nee
...maar het komt maar naar
boven bij mij, dus ehm..
dat is heel goed. Dank u wel
graag gedaan. Voor u